14
A REVOLTA DAS COISAS
Num Seminário antigo, chamado Psicanálise & Polética, de 1981, já
tratei um pouco do assunto que pode ser arrolado nos temas: Psicanálise, Política,
Ética e Direito. Ou, se não, da psicanálise disso: de política, ética e direito. Mas
o assunto não era candente como hoje, e deverei retomá-lo no Falatório do ano
que vem. Estou me repetindo, mas vou insistir nessa tecla.
O que está acontecendo no mundo contemporâneo, em qualquer parte do
suposto globo planetário – o que, aliás, é mentira, pois só está acontecendo onde
a questão se coloca desta maneira... Em muitos lugares, as pessoas estão olhando
para as paredes sem entender nada e, certamente, apenas receberão a rebarba do
impacto geral. Mas essa coisa que chamamos de psicanálise, dentro do contexto,
fica obrigada a tomar certas posições diante dos fenômenos de significação que
estão emergindo agora e vão ficar cada vez mais exasperadores e exasperados.
Isso dura uma ou duas décadas de confusão. Suponho que a primeira e segunda
décadas do novo século, se isso não correr rápido, vão ser de turbulência no
sentido das significações. Há anos atrás, contra a suposição da maioria, eu repetia
que o pensamento de Lacan é terminal. Alguns, talvez por ainda estarem tentando
aprender o antigo, ficaram chateados comigo e acharam que eu simplesmente
estava criando caso, me colocando por cima da carne seca, mas já começa a ficar
evidente, em termos de comparação com os acontecimentos nas áreas do simbólico,
como chamavam, nas áreas da significação, que aquilo foi um acabamento de
projeto. A remanescência é um fenômeno espontâneo: tudo remanesce, vira sintoma,
285 Revirão 2000/2001
congela, coagula e fica aquele troço lá o resto da vida. Qualquer um está livre
para ficar repetindo suas posições sintomáticas, resta saber se ainda são eficazes
como confronto com sua contemporaneidade. Minha suposição de pelo menos
uns quinze anos para cá é de que aquilo não dá para funcionar mais. É claro que
quando aplicamos qualquer aparelho explicativo, elucidatório, tiramos
conseqüências. Qualquer troço serve, até horóscopo, runas, tarô. Mas não é disso
que se trata, e sim de fazer face ao desgaste dos conceitos. Sobretudo ao desgaste
do teorema, que é um conjunto de conceitos e articulações que tentam dar conta de
algo. Nesse caso aí, há quinze anos comecei a não encontrar ferramentas adequadas.
Outro dia, li a entrevista de um psicanalista americano chamado Owen
Renik em que dizia ser preciso criar uma nova teoria psicanalítica, que as velhas não
estavam dando conta. Ele nem toca em Lacan, talvez por ignorância, não sei. O
melhor que fala é em Melanie Klein. Mas, bem ou mal, as pessoas estão começando
a se dar conta de que é preciso arrumar de novo esse troço. A grande dificuldade é
se o chamamos de teorema ou de mitema. O pessoal do contra diz que aquilo tudo é
mito, porcaria, etc. O pessoal a favor acha que, assim como em outras ditas ciências
humanas, são teoremas sim, verificáveis na prática, provisoriamente que seja. Se
pudesse escolher, não gostaria de chamar a arrumação que fiz de mitema nem de
teorema, e sim de poema, o que é mais pré-socrático. Na verdade, pouco importa,
pois as coisas estão se encaminhando para uma certa indiferença quanto à quali-
ficação desses produtos. Como existe um aparelho de suposta verificação imediata
e que tem resultados tecnológicos imediatos, as pessoas o chamam de ciência, o que
também é algo discutível. Então, há esses saberes todos e não importa o nome que se
lhes dê. Importa, sim, uma boa articulação entre as formações constitutivas da
macro formação que segura essa teoria, esse poema, e a possibilidade de ser eficaz
em conformidade com o momento que se está atravessando.
Estamos precisando de algumas chaves que possam servir nos cadeados
contemporâneos das formações, que andam esquisitas. Sobretudo, no que diz
respeito a certa velocidade muito alta na produção da tecnologia – digamos que
herdada das invenções científicas – como subproduto. Nem consta que existam
tecnologias absolutamente inovadoras, ou seja, não sonhadas ainda. Existe
286A revolta das coisas
tecnologia de filhote. Da cópula de tecnologia com tecnologia, surge um ou dois
elementos teóricos da ciência. Isso corre depressa porque é a favor e conta com a
boa destinação do mercado. Em contraposição, há uma tendência – que é de toda
IdioFormação – retrogressiva muito forte. É o medo que as pessoas estão tendo da
falta de regulador do futuro. Perguntem a vocês mesmos se não dá certo mal-estar
quando olham para a frente e parece que lá não há nenhum ordenador. Os franceses,
aliás, chamam o computador de ordinateur. Dá, portanto, a impressão de que há
uma grande bagunça para a frente, uma grande velocidade, sem um ordenador
dos acontecimentos e dos processos. Há uma miríade de sugestões, mas todas
meio questionáveis e sem pelo menos um ordenador, e as pessoas querendo fingir
que ainda crêem na capacidade de ordenação do que ficou para trás.
Este é um momento triste. É o Princípio de Denegação em franca
manifestação. Não vou supor que seja porque a maioria incluída nas camadas
menos privilegiadas, sobretudo do ponto de vista de formação intelectual, é
ignorante, inocente e, por isso, consegue acompanhar alguns indicadores para
essa regressão. Excetuando talvez algumas tribos da África ou de outro lugar, que
não tenham contato com a movimentação extremada do Ocidente, quando se está
minimamente metido dentro de uma situação onde corre tão exasperado o conjunto
de formações contemporâneas, supõe-se que a grande maioria da população –
como é o caso no Brasil, por exemplo – acompanha determinados indicadores
religiosos, afetivos, etc., porque é ignorante e não se dá conta disso. Não creio.
Eles não sabem fazer um discurso a respeito, mas já sacaram a situação. Basta
estar presente para sacar o acontecimento com um susto igual. Estão tão assustados
quanto nós. Se não pelas altas reflexões que alguns possam fazer, pelo menos em
função da distribuição da informação a respeito do degringolamento da sociedade
em geral. Não há quase ninguém que não esteja sacando. Há alguns que supõem
ter um discurso explicativo de bom nível, e há a massa que está em movimento
browniano na superfície do social. Todos perdidos... ou achados, pois, de repente,
por estarem perdidos, se penduram num troço desses. Nós outros, que lidamos
com o tipo de discurso que lidamos, temos uma maneira fácil de sacar que, dentro
de um grupo social, quando acontece o fenômeno da decadência das formações,
287 Revirão 2000/2001
com todos meio perdidos, as pessoas não vão deixar de ficar culpadas. ‘Onde foi
que eu errei?’ – nossa imbecilidade mais freqüente sempre faz esta pergunta. Ou
seja, atribui o que deu errado a si mesma. Com toda razão, aliás, pois era conivente.
Só este sentimento culposo em relação ao degringolamento do mundo já faz o
sujeito correr para alguns aparelhos que aproveitam facilmente o momento da
culpa para cooptar o culpado. Então, ao contrário do que se possa pensar, a
situação é normal. Está acontecendo o que é de se esperar. O ruim é que não está
acontecendo o que não é de se esperar. Ou seja, não se está criando alguma coisa
para a frente. Ou, se está sendo criado em algum lugar, não colou no mundo.
Na transa política entre os grupos sociais e os supostos pensadores,
que, estes, deveriam se comportar como elite em relação a isso para oferecer
alguma saída, não se encontra muita saída. Mesmo os supostos pensadores não
querem viver chutando a bola para a frente na espera de uma eventualidade de
que isso se coalesça com uma significação lá adiante. Para poderem ter uma
transa com a turma que está lá apavorada, eles descem. O que também é nor-
mal, pois podemos observar como evidência histórica que, em todas as épocas
de crise de pensamento, a dificuldade é aparecer alguém que não desça, que
atravesse a crise dizendo: – “Paciência, vamos atravessar a crise mesmo sem
saber”. Mesmo a suposta elite pensante negocia para trás. Por exemplo, tomemos
as duas grandes revoluções, uma que parece que deu certo e outra que não deu:
as revoluções francesa e russa. Instalar aquilo é difícil porque há que negociar
para trás, e aí estraga-se todo o projeto. Estamos hoje atravessando uma guerra,
que não sei se podemos chamar de revolucionária, porque o autor já não tem
nome. Não é a revolução burguesa ou a proletária, e sim a Revolução das
Coisas. As coisas tomaram o poder, se rebelaram...
Pergunta – É “A Revolta dos Brinquedos”?
Esse tipo de filme não aparece à toa. Ou seja, é o processo em si mesmo
tomando as rédeas e obrigando o movimento a se comportar segundo seus ditames.
É claro que com todas as reações resistenciais das formações que aí estão. A coisa
é difícil de articular, mas o que está acontecendo de pior conosco, àqueles que
,
288 A revolta das coisas
eventualmente se interessam pela psicanálise, é que esta perdeu as estribeiras.
Fala-se de ‘crise da psicanálise’, tanto do ponto de vista do social, como do
teórico. Não vejo crise nenhuma porque a minha vai muito bem obrigado. Se há
uma crise, o que estou fazendo, pelo menos para mim, a atravessa bem. Mas
não é porque eu possa ter duas ou três articulações capazes de sobreviver um
pouco durante essa transiência que a degradação vai parar. Pelo menos até hoje
não vejo o menor esboço de estancá-la. O Owen Renik, que mencionei, pede
uma nova teoria. Seja no que for, mesmo que ela compareça, é difícil colar num
momento destes em que as pessoas correram espantadas para o galinheiro dos
deuses. Cada um querendo sua galinha dos ovos de ouro, do ponto de vista do
que possa sustentá-los na sobrevivência discursiva, pelo menos...
A verdade é que os psicanalistas estão metendo os pés pelas mãos. Alguns
são recalcitrantes, ou seja, nasceram freudianos e, como qualquer moça que
coloca cartas, continuam colocando as cartas freudianas e lendo a vida das
pessoas. Outros, acreditaram em algumas críticas, como é o caso dos kleinianos
e dos ferenczianos, que andam meio na moda. E há o lacanismo, que é um
fenômeno latino. Ele só cola para valer em lugares católicos de língua latina.
O pensamento de Lacan tem uma vertente católica. Seria um trabalho interessante
escrever um artigo do porquê ele não cola com eficácia entre protestantes. É uma
questão importante, se não psicanalítica, pelo menos sociológica. O lacanismo
tem uns focos fora da latinidade – um foco japonês, por exemplo –, mas quero
supor que não cola fora dela por ter um design tipicamente romano. Pertence ao
Império Romano. Ao primeiro deles, o antigo, e ao segundo, que é o católico.
Antes, eu dizia que o pensamento de Lacan era nitidamente cristão, mas, melhor
do que isto, é católico, romano. Não só pela terminologia porque, primeiro, está
brincando, gozando com a própria cara da nossa formação latina – como também
faço ao colocar os Cinco Impérios (Amãe, Opai, Ofilho, Oespírito, Amém) –,
mas mesmo brincando, está muito bem estruturado como uma formação
nitidamente católica, e não só cristã. Está lá a trindade divina, bem organizada,
com todas as síncopes, os gaps, entre formações consideradas heterogêneas,
não imanentistas e de índole nitidamente transcendentalista.
289 Revirão 2000/2001
Quando se mela o campo, como estou tentando fazer, juntamente com
um transcendental prometido mas não encontrado, entra-se na imanência. Os
filósofos aí presentes que me ajudem quanto a isto, concordando ou discordando.
Toda vez que um pensamento escande o Haver em heterogeneidades radicais,
ele tem uma vocação transcendentalista. Quando mela tudo, tem uma vocação
imanentista. Quero dizer que há total incompatibilidade entre a heterogeneidade
dos registros em Lacan e a homogeneidade dos campos em meu pensamento.
A única diferença é que não acompanho os imanentistas a ponto de não supor
nenhum empuxo transcendental. Suponho, sim, um empuxo transcendental que
segura a joça toda. Não há nenhum Nome do Pai, por exemplo, para garantir
nomeações estanques, significante a significante. Embora não esteja dizendo
que se possa escrever o Nome do Pai lacaniano, por exemplo, no lugar do meu
Gnoma – porque ele é internalizado, fica ambíguo como significante que, para
Lacan, não é senão um vice-Falo ou um hiper-Falo, uma potência outra do Falo
que organiza, nomeia, distribui –, mesmo sendo significante, dada a preeminência
de poderes de significação que teria o tal Nome do Pai, pode-se imaginá-lo lá
nas fímbrias da imanência, ou seja, na convocação para uma transcendência
qualquer. Mas ele é um significante, Lacan deu o golpe de colocá-lo para dentro:
um significante que pertence ao campo do Outro como todo significante. É ex-
tremamente ambíguo. É um significante como qualquer outro que pertence ao
campo do Outro e, ao mesmo tempo, tem o poder de nomeação, distribuição, etc.
, P – Derrida se refere a ele como significante transcendental.
Justo por causa do que estou dizendo, mas não sei se Lacan gostaria de
ouvir isto, pois é aí que ele vivia às turras com Derrida. Em seu uso, digo eu, o
Nome do Pai tem essa vocação transcendental, mesmo pertencendo à imanência
do campo do Outro. Ele funciona como uma transcendência porque recorta o
campo. É o significante que, de dentro do campo, é o significante do campo
enquanto lugar de lei, de organização. Ele deu a volta, virou ao contrário e fez
uma banda de Moebius aí. Ou seja, mutatis mutandis, chega perto, mas não
abandona nem atravessa. Podemos colocar, e era assim que funcionava ao seu
tempo, Lacan contra Deleuze. Um, falando de Deus enquanto transcendente e,
290A revolta das coisas
outro, falando de um Deus espinosista enquanto imanente. Era uma guerra de
teologias. E aí, entro no lugar onde preciso ir.
A herança teológica de todos os pensamentos, mesmo o campo da
filosofia, é facilmente demonstrável. Cada um que se dê ao trabalho de demonstrar
isto em algum campo. O que estou querendo dizer com herança teológica é que
os arremedos de pensação – para não falar pensamento – da humanidade mais
antiga partiam de uma ordem miticamente construída como ordem divina com
alguma configuração. Primeiro, organizava-se um Olimpo qualquer. Mesmo
quando a filosofia grega faz críticas ao Olimpo, por exemplo, querendo fundar
um monoteísmo de tipo platônico, ela não está dizendo o que quer, e sim falando
a partir daquilo, ainda que fosse para contrapor. É importante pensar isto no
momento contemporâneo, pois só vamos dar conta da vantagem retrogressiva
das multidões quando compreendermos que é normal, que é assim mesmo. Ao
invés de ficarmos dizendo que são uns boçais, ignorantes, que estão seguindo
bispos, temos que saber que a tendência é essa. Se não, iremos lutar no nível
errado. Serei um racionalista que vê que a boçalidade toda do povo é que ela é
pega pelo rabo pela conversa fiada do pregador e que, se fosse uma situação
nitidamente racional, eles veriam que é uma bobagem. Pois estou dizendo aqui
que não é não. Este é, sim, o modo de funcionamento da estrutura. Por isso,
insisti e insisto na questão do Gnoma, que é um lugar em que, se quisermos,
colocamos o seguinte: moradia de Sujeito = Deus.

291 Revirão 2000/2001
Comecei a tratar disto quando falei sobre A Hipótese Deus, em 1996.
Uma vez que a coisa funciona assim, o lugar G se apresenta, faz sintoma dentro
do Haver como exasperação, como coceira. E como é uma coceira no lugar do
movimento transcendental da libido – movimento, porque a transcendência não
há –, nesse lugar entre Haver e não-Haver sempre colocamos e sempre
colocaremos alguma coisa. É preciso engolir esta porque estamos mal acostumados
pelo Iluminismo, que resolveu dizer que isso é uma crendice que deve ser apagada
para podermos tratar do conhecimento do Haver. Só não perceberam, e basta
vermos qualquer iluminista ou qualquer cientista de hoje, que colocaram a idéia
que tinham de Ciência nesse lugar, e não dentro de nenhuma imanência. Há um
maluco-beleza que enunciou isto com clareza. Chama-se Augusto Comte. Disse
ele: – ‘Tire-se a religião ignara e coloque-se a minha, que é científica’. Entendam,
portanto, que, clinicamente, não posso lidar com essa questão com denegações.
Tenho que reconhecer que é mesmo. Não posso ficar ouvindo o maluquinho falar
e eu ficar achando que ele é ignorante, que não é nada disso, quando é o que ele
está dizendo mesmo. É, sim, preciso entender o que é, pois, como disse há pouco,
sempre se preenche esse lugar com alguma coisa. E em qualquer momento de
exasperação, seja no entusiasmo – e, como sabem, entusiasmado é alguém possuído
por Theos –, seja no desespero, na Hilflosigkeit, imediatamente chamamos por
alguma coisa nesse lugar. E isto é indefectível. Pode ser índio, caucasiano, quem
for, sempre procura algo para colocar ali.
Os momentos de exasperação são os momentos fecundos do pensamento.
Quem não está exasperado não pensa, fica na gostosura do prazer cotidiano.
Começou a pensar é porque está exasperado de algum modo: ou está entusiasmado
ou está ferrado mesmo. Mas o que alguém, de começo, iria colocar lá senão um
nome, uma figura qualquer, que é aquela que, em qualquer conjunto de indivíduos,
constitui uma teologia? Então, não só a fé vem antes da razão, como a razão,
quando começa a se assanhar, é teológica. Há que engolir essa, pois já passou o
tempo de sermos iluministas, libertos e independentes, quando, na verdade, o
Iluminismo colocou a ciência nesse lugar lá. O melhor passo é reconhecermos
que há esse lugar e sempre, indefectivelmente, nele colocamos algo da ordem de
292A revolta das coisas
uma configuração. E uma vez qualquer formação incumbida de ocupar esse
lugar, está fundada uma divindade, da mais abstrata à mais boçal.
, P – Poderíamos dizer que as religiões, a ciência e os misticismos contem-
porâneos resistem à psicanálise porque resistem a deixar vazio esse lugar?
Ou pelo menos a ter a possibilidade de supor esse lugar como indiferen-
ciado. Mesmo que não tenha competência de esvaziar a minha mente a ponto de
tornar esse lugar vazio, posso pelo menos ter a competência de supor que é um
lugar indiferenciado, que muita coisa cabe ali. É o que chamo de HiperDetermi-
nação. É preciso estar referido a ela, se não, de novo, estarão todos referidos a
Deus. E Deus tem configuração. Podem ser formações ricas nos mais diversos
sentidos. Tomando genericamente em nível de Primeiro Império, por exemplo,
vemos que as grandes formações que temos produzido são miméticas do Primário.
Mesmo um grego, com sua alta vocação pensante, raciocinante, tem uma reli-
gião tipicamente de mimese primária. Antes de Zeus tomar o poder e cortar a
piroca de Cronos – a qual, aliás, caiu não no mar, mas dentro da cabeça de
Freud: Vênus é Freud, Afreudite –, aquilo é absolutamente chapado em cima da
realidade. Depois, vira um conluio de comadres e compadres, um conchavo
com o chefe, e funda-se o Olimpo distribuindo as benesses e as responsabilidades.
O difícil de pescarmos é o encaminhamento de todos esses pensamentos vindo
mais ou menos camufladamente desse lugar. Por isso é tão fácil voltar.
Não estou dizendo que o que penso esteja livre disto. Está, sim, na
promessa de abstrair, mas é a mesma coisa. Começa-se a pensar por essa exas-
peração, algo se coloca ali e necessariamente toma potências de divindade. Donde,
por mais abstratos que tenham sido certos pensamento, criadores, por exemplo,
de um monoteísmo extremamente abstrato como Moisés tentou fundar e não
deixaram, ou então a herança da Bíblia com esses três gaiatos que vivem brigando
dia e noite – católicos, muçulmanos e judeus –, são todos da mesma laia. Ou
seja, monoteísmo só existe regionalmente, o todo é politeísta. Quando se está
metido num grupo monoteísta, tem-se um certo Deus que precisaria ser descon-
figurado para ser realmente monoteísta. Esta é, aliás, a promessa do Quarto
Império. A psicanálise tem que fazer o esforço de desconfiguração para considerar
293 Revirão 2000/2001
que se trata da mesma referência. Quando se desenha o bicho – vejam que
falei ‘bicho’, portanto não é nem preciso dizer mais nada –, fica absolutamente
conteudizado, com formação reconhecível, etc. Logo, se encostarmos no vizinho,
está fundado o politeísmo outra vez. Eles estão guerreando porque está na cara
que Alá não é Jeová. Se fosse, estariam se dando bem. O que temos lá é a
briga de Alá com Jeová. Jesus Cristo, de longe, só olhando e Buda esperando.
Assim, quem tinha razão era o velho Max Weber, pois, cá embaixo no meio da
zorra, o que vale é a perene guerra dos deuses, como ele chamava.
, P – A HiperDeterminação é, então, a possibilidade de desconfigurar pelo
excesso. Hiper-Determinação, aliás, significa determinar por excesso. Não é
eleger uma sobredeterminação, mas, sim, desconfigurar as sobredeterminações
pela possibilidade de que qualquer coisa está valendo.
E isso faz toda a diferença entre razão sintomática e razão hiperdeter-
minada.
, P – Ou seja, se não assumir a postura de razão hiperdeterminante, imediata-
mente serei uma formação interna como outra qualquer que está no mundo.
A psicanálise, então, imediatamente se tornará um partido político como outro
qualquer.
É isto que estou encaminhando para a frente. A psicanálise está perdida
e os psicanalistas estão tomando partido, o que é um horror.
, P – E no momento atual não há como indicar uma mínima configuração que
sustente outras. A sua posição está sendo a de manter a razão hiperdeterminante.
Você acabou de descrever a minha posição. Não sei muito bem como ir
para a frente, como produzir um Quarto Império, mas tenho chance, porque me
recuso a andar para trás, em qualquer nível. O que chamam de crise da psicanálise,
ou do psicanalista, é que os ditos psicanalistas estão em pânico alugando casa
em condomínio alheio. Ou seja, abdicaram da casa própria. A minha é uma
posição de risco e de insegurança. É de tentar sustentar o lugar de referência à
HiperDeterminação. Assim, todos os deuses são a mesma porcaria, ou a mesma
glória, e posso conversar com qualquer um. Posso até tentar fazer com que a
guerra dos deuses seja um pouco abrandada pelo simples reconhecimento de
294A revolta das coisas
que estou colocando nesse lugar algo que não é o habitante natural dali. Mas
cada um desses que estão guerreando tem não apenas fé, e sim fé em algo. Eles
naturalizam, ou seja, reificam esse lugar. A psicanálise tenta não permitir essa
reificação, como também tenta sustentar a disjunção entre Haver e Ser. É extre-
mamente difícil, pois pode haver imediatamente a objeção – válida – de que, ao
construir o aparelho que lhes trago, já estou colocando algo nesse lugar. Por
exemplo, o nome ‘HiperDeterminação’. Não tem saída, mas posso tentar colocar
ali cada vez mais formações abstrativas. Quanto mais abstrativa for a formação
emprestada a esse lugar, menos compromisso teológico configurado.
, P – Mas a razão hiperdeterminante, quando colocada, não provoca as maiores
reações?
Freud dixit. Ele chamou de ‘resistência à análise’. Mas há que contar
com isso, pois não funciona sem isso.
, P – Estamos numa guerra onde o que se atribui a esta produção é a tentativa
de hegemonia, de superioridade, ao invés de tentativa de entendimento. Vejo
muito isto quando falo com psiquiatras. A coisa é lida como: estão querendo
legiferar sobre mim.
É natural. Quando o analista bate no ponto, por mais que se retire, o
outro acha que está querendo exercer um mando sobre ele e vem com todas as
facas. Observem que os analistas contemporâneos bem ‘importantes’ são os
queridinhos do social. Isto porque dizem o que o movimento retrogressivo quer.
Inventam uma maneira qualquer de entrar no regime da política do povo, da
fraternidade, etc. Para ver como estão alugados, basta tomar os ditos lacanianos.
Se pelo menos fossem lacanianos estritos, saberiam que é um pensamento ter-
minal e com um dispositivo teórico pronto e entregue há décadas. Ou seja, se
fossem reacionários até Lacan, eu já ficaria aliviado, pois estariam pelo menos
convivendo com o fim do século. Mas não, estão é procurando formações mais
regressivas. E quando se começa, de novo, a falar em amor e fraternidade é
porque a porrada vai comer. Os ‘irmãos’ estão lá no Oriente Médio se matando.
Então, quando, no lugar do Gnoma, se coloca algo para aquém dele,
funda-se imediatamente um poder. Ou seja, há uma formação que, por sê-lo, é
295Revirão 2000/2001
poderosa e o quanto poderosa dependerá da confluência dos investimentos. E es-
sas formações poderosas, se defendem a configuração do rosto de Deus, têm
que se guerrear porque são incompatíveis umas com as outras. Mas em níveis
onde isso não aparece com a clareza que vemos, por exemplo, no Oriente
Médio, onde brigam por lugares sagrados – e, na verdade, a guerra é teológica,
é entre Jeová e Alá –, o que se coloca nesse lugar como força para um grande
grupo é o que podemos chamar de uma formação decisória. É um nome
importante para o entendimento das políticas do mundo, pois é uma formação
decisória para as configurações menores desse grupo, isto é, para qualquer
configuração. Então, tudo que está abaixo da HiperDeterminação está decidido
pela formação decisória. Do mesmo modo que estou denunciando que a formação
decisória de pensamento no mundo é teológica. É aí que vem o argumento
legal que Lacan foi retirar da própria transa da chicana jurídica entre os homens
e que estou tentando retirar de uma situação típica e inarredável do Haver. Lacan
vai pela via jurídica porque está na chicana do bate-papo a partir da psicanálise
como talking cure, e não como achado de determinada estrutura.
Por isso mesmo é que, sem refletir sobre política, ética e direito de um
ponto de vista qualquer que possa se nomear psicanalítico, vamos cair na
formação dos outros. Passa-se para o lado da política de mundo propriamente
dita, para a sociologia, para filosofias as mais diversas. É o que os analistas
estão fazendo. Ao invés de procurarem um construto – ainda que fosse lacaniano,
já servia – para pensar, estão alugando casa no condomínio dos outros. Abdicam
de pensar psicanaliticamente no momento de achar uma posição para se situar
como psicanalista. Mas como sustentar o distanciamento psicanalítico alugado
à posição do outro? E mesmo se tiverem que errar, por que não errar com erro
próprio? Se o panorama reflexivo existir, não há motivo para tomar emprestado
o erro dos outros. O erro próprio pode ser um enriquecimento, uma contribuição.
O importante é cada vez mais enriquecer o tesouro das formações.
, P – [Questão sobre a Denegação Projetiva]
Acontece que umas atitudes são denegatórias de baixíssimo nível e ficam
denegando onde é fácil superar. Por exemplo, um esforço de continuar pensando
296 A revolta das coisas
depois de Lacan seria continuar sustentando um campo que tem casa própria.
Mas, ao contrário, o pessoal se aliena, faz o procedimento de Denegação Proje-
tiva que denega a própria existência da psicanálise e se aluga ao campo do
outro. Isto é rasteiro demais. Supostamente, o analista seria aquele capaz de
conviver – um pouco, pois ninguém é de ferro – com o medo, a angústia. Mas
não querem conviver. Andam tão apavorados como qualquer um e alugando
casa no passado.
Foi dito há pouco que quando abrimos a boca diante de estranhos – psi-
quiatras, por exemplo –, eles não querem supor que estejamos oferecendo mais
um caminho, e sim que estamos em busca de hegemonia. Eles suspeitam de algo
que é verdade. Não que se esteja necessariamente na intenção de hegemonia,
mas, no que se produz uma formação que se quer decisória, o outro que está
supondo estar no lugar da decisão já está sendo atacado. É normal. Qual é a
formação decisória? Eles supõem, no momento, que a psicanálise – que temiam
demais porque os reduzia a meros imbecis que mediam quantidade de remédios
(e a psicanálise fez isto com eles durante décadas) – vai mal das pernas e que
estão no poder. A verdade é esta, pois tudo resulta em poder. Então, se
apresentamos qualquer formação que tenha a mínima possibilidade de se tornar
decisória num campo, estaremos atacando, por mais gentis que sejamos... ao
enfiar a faca. Temos que contar com isto. Em momento algum da existência da
humanidade podemos esperar que se produza uma formação e se queira convencer
que ela é útil sem convencer que, na sua utilidade, ela esteja, porque está sendo
criada, tentando resolver a inadimplência das formações anteriores. Portanto,
ela se acha a decisória. A política será sempre essa. A diferença do analista, se
existisse, é que ele saberia que se trata de uma guerra: ele está lutando, mas sabe
reverenciar o inimigo, sabe que a psiquiatria, por exemplo, também é um campo.
Então, o analista, porque sabe que a sua é uma mera formação colocada naquele
lugar com aspiração a ser formação decisória, sabe também que ela é precária.
Ao mesmo tempo que está lutando, está lutando por uma aposta e não por uma
certeza. O que tem o imbecil que não tem um aparelho como este é que ele luta
por uma certeza... que ele não tem. Como já lhes disse, sintoma não é virtude.
297Revirão 2000/2001
Assim, se há psicanalista, ele não pode não estar para além de mal e bem. Pode
muito bem lidar politicamente com gregos e baianos, isto é, judeus e árabes, ou
conversar com o psiquiatra, mas sem abrir mão de carregar sua formação. Isto
porque, se fez a análise chamada Propedêutica, não pode perder de vista esse
horizonte. Como se reconhece um psicanalista? É aquele que não perde de vista
esse horizonte, em momento algum. Ele pode estar na refrega, mas o horizonte
está lá. E esta não é uma exigência que haja em qualquer campo conhecido. Na
filosofia, na ciência, na arte, nas religiões, a exigência é de ser estritamente fiel
ao rosto do seu Deus. Mas qual é a nossa Deusa? É, como venho lhes dizendo
há tempo, aquela mais para oriental que chamaram de Kaganda Iandanda.
P – O ponto crucial seria cultivar a fé.
Não preciso cultivar a fé. Quando peço a alguém que faça isto, estou
pedindo que a cultive numa configuração dada. Se ela não tiver configuração,
não preciso cultivá-la, pois ela há. É o engano, por exemplo, do melancólico,
que pensa que só é fé a fé com rosto. Aí ele se dana todo, pois, como perdeu o
rosto da fé, pensa que a fé foi junto.
 P – Os protestantes tiraram as configurações das igrejas.

Mas fizeram outra.
 P – Mas não há uma tendência protestante a abstrair mais?
Vejamos o seguinte tetraedro cheiroso:
Católico
Islã
Judeu
Protestante
298 A revolta das coisas
Na verdade, esses quatro – católico, judeu, muçulmano e protestante – ficam
lutando em torno da mesma configuração. A revolução luterana de certo modo
imita a revolução islâmica, brigando por aquilo que estava na cabeça de Moisés:
bezerro de ouro ou abstração. É a mesma coisa. A igreja católica apostou em
continuar puxando o apoio do povo, votando num certo bezerro dourado, em
configurações corpóreas, etc. – o que vai dar no Barroco católico. Os protes-
tantes, dentro do movimento romano, fizeram certa imitação de Maomé contra
a configuração. Ou seja, inventaram um troço que já estava inventado, mas
brilhante: de dentro da configuração romana lutam pela eliminação da figura.
No que eliminaram a figura, ficaram com a cara do Islã. Então, o que vale é o
livro. O que vale é a receita, e não a figura de Deus. Assim, tanto os muçulmanos
quanto os protestantes ficam procurando dentro do texto para não configurar,
como se texto não fosse configuração... O que precisamos entender é que a
vontade de abstração está em jogo aí, na medida que acham que fizeram um
grande passo saindo da referência da imagem do Primário para o Secundário.
P – Não podemos esquecer que as tecnologias são mais produzidas pela ver-
tente das culturas protestantes. A abstração está mais aí do que em outro lugar.
O Deus de Michelangelo, por exemplo, é um Sr. Reconhecível na rua.
Quando se sai disto para o texto, está-se fazendo um grande esforço de mudar
de referência – o que, em última instância, é uma bobagem porque também é
configurado, tem língua. Fica-se eternamente na discussão de como ler o texto
sagrado se não se tem acesso imediato. É o indo-europeu dos lingüistas, é o
alemão de Heidegger. Como pensar se não for em alemão? Em português, por
exemplo. No fundo, a filologia fica na esperança de recuperar para trás a verdade
do texto, mas isto configura de novo. É a sustentação da denegação. Ela vive do
fato inarredável de que, uma vez criado o objeto, é configurado. Preciso me
referir ao ato de criação, e não ao criado. E é isto que as maiorias não suportam.
Se há alguma aristocracia possível no mundo, é daqueles que suportam fazer
referência à criação. Lacan chegou sacudindo tudo, e todo mundo querendo
jogar pedra nele para ver se o calava. Um dia, consegue dizer, junta um bando
a seu redor, e acabou. Já é uma missa como qualquer outra.
299 Revirão 2000/2001
P – A denegação se sustenta no criado e o que ela denega é o ato
criador.
Este é o normal. Não se consegue manipular o mundo sem configurações,
sem formações reconhecíveis que, quando se tem um certo manejo, é confortável.
Só que, com muita freqüência, não se tem a inteligência de se dar conta de que
esse conforto não se sustenta, ele escapa. Então, é preciso estar em outra referência
,
até para sustentá-lo. Para sustentar meu conforto, preciso continuar correndo
atrás. Há que ter condições de suspender.
, P – Há uma frase muito citada de Tomasi di Lampedusa que diz: Se queremos
que tudo continue como está, é preciso que tudo mude.
Nossa burrice característica é, ao fazermos uma arrumação, achar que
agora é a paz. Achamos que a “a paz não custa nada”. Na verdade, só podemos
descansar um pouquinho. Mas enquanto se está descansando, é bom aproveitar
para ir pensando, se não...
, P – Quando, em 94, você colocou as Poléticas da psicanálise, disse que é
preciso contar com os processos da indiferenciação e da prótese, e com o
retorno do recalcado.
Quando estou pressionado do lado de cá, posso fazer menção ao retorno
do recalcado, demandar alguma coisa dele, mas ele costuma aparecer sem convite.
Outro dia, um desses débeis mentais que perderam a chance de conviver comigo
e fundaram instituições por aí, disse para uma pessoa: “O Magno é um
significante recalcado”. Ele não sabe que este é que é o perigo. Não se mexe
assim com o recalcado, pois ele retorna com força.
, P – Você falou muito hoje em abstração e encaminhou seu raciocínio para a
análise da situação contemporânea no sentido de que, em todos os lugares,
trata-se da luta acerca das formações decisórias, e que caberia à psicanálise
manter a suspeição quanto a estas formações decisórias. Entendo que pensar
assim diz respeito a algo que enriquece a idéia de HiperDeterminação, que é
a com-sideração das determinações indiferenciadamente...
Sendo que a psicanálise não pode denegar que, ao tomar essa atitude, está
sendo uma formação decisória. Que os outros deneguem isso, tudo bem. Só
300A revolta das coisas
estou pedindo aos analistas que prefiram alguma formação decisória de índole
própria.
, P – Do ponto de vista lógico, também posso considerar o movimento abstrativo
como o de tornar tudo genérico com o excesso das formações. Não é de des-
conteudizar que se trata, e sim de incluir. Tudo vale.
É a razão excessiva contra a razão sintomática.
P – Digo isto porque o movimento abstrativo fica oscilando como exclusiva-
mente desconteudizador. Quando você diz que a letra do texto é tão formação
quanto a figura de Deus, de Michelangelo, está fazendo a operação de apontar
o conteúdo sintomático de qualquer formação. E o que pode ser entendido
,
como lugar e como formação do analista não pode escapar desse movimento
de inclusão.
Como eu dizia, esta é a pretensão de um teorema acolhedor, pois o que
há de errado no bezerro de ouro é só pensarem nele, e não em outra coisa.
Então, o texto da Bíblia – e, para verificar isto hoje em dia, basta passar por
todas essas igrejinhas que existem por aí – é um bezerro de ouro. O modo
como tratam o texto é um bezerro de ouro, fingindo ser Secundário. Ou seja, há
imediatamente uma recaída no processo neo-etológico das formações
secundárias. Este é que é o perigo. Quando supomos que Michelangelo, ao
representar aquele Senhor reconhecível na rua, não teve que atravessar
secundariamente um processo para recriar esse Primário, é burrice. Isto porque
aquilo é uma pintura: ele veio pelo Secundário. Não menos do que alguém que
escreve um texto. Só que o efeito imediato de reconhecimento de uma confi-
guração supostamente semelhante a um corpo humano parece mais visível do
que reconhecer esse corpo desenhado no texto. Vejam, por exemplo, a arquitetura
islâmica que, onde passa, faz um sincretismo estilístico. Ela tem regras que não
se pode mudar, mas ela reconfigura coisas da outra cultura, que vão disfarçadas
em seu desenho geométrico. O Taj Mahal não tem nenhuma representação
animal... porque é um animal. Aquele corpo arquitetônico parece que está
dançando, é um bicho. A única saída é aceitarmos isso.
, P – Caso contrário, poderíamos dizer que há tendência a uma reificação?
301 Revirão 2000/2001
O tempo todo tendemos a reificar, porque sempre foi um bom negócio já
que temos que lidar com as formações. Se formos para a cozinha sem um mínimo
de reificação, nos queimamos todo, além de fazer uma péssima comida. Há que
descer aos humores da cebola, ao pensamento da carne... E isto não é o prejudi-
cial, o prejudicial é ficar lá. Basta observar que os bebês nascem supostamente
com a mesma potencialidade, mas é só dar alguns anos que ficam com caráter:
têm uma língua, têm sotaque se falam outra língua, têm um conjunto de comidas
que comem e outro que estranham... Ou seja, viraram uma formação amarrada.
Aprendemos uma língua virando o animal de tal Secundário. É o que chamo de
princípio de especiação secundária. Como existe a especiação no Primário, existe
também no Secundário. As pessoas não querem reconhecer que gregos e baianos
ficam brigando porque são de espécies diferentes. Não são o mesmo bicho neo-
etológico. O que não acontece, então, é o monoteísmo. Minha pergunta é: como
fazer um Império, que suponho ser o Quarto de passagem para o Quinto, em que
todos sejam da mesma espécie secundária? Pergunto isto porque não são. “Os
homens nascem livres e iguais...” – isso é texto. Vai ver que até nascem, mas logo
no dia seguinte o bicho já é muçulmano, cristão, tem roupa, batizado, mãe, pai,
azul, rosa. Acabou. Já são espécies diferentes. Aí vem também a besteira do
Masculino e do Feminino, que são duas espécies secundárias. O melhor que certos
analistas andam fazendo por aí é valorizar o feminino, mas o que tem o Haver
com masculino e feminino? Isso é espécie. Jamais vão se entender, pois cada um
pertence a uma espécie completamente diferente da outra. É a fauna do Secun-
dário, que, às vezes pode até ficar no mesmo zoológico, mas não por muito tempo,
pois logo sai porrada.
, P – Quanto às crianças que são consideradas gênios, especula-se muito se a
origem desses talentos é inata ou é algum tipo de tratamento secundário que
propicia sua emergência...
Há que levar isto em consideração, pois, de repente, alguém nasce em
condições de uma espécie que é compatível com as suas formações primárias,
etc., e embarca numa. O pai de Beethoven dava-lhe porrada na cabeça o tempo
todo para que fosse igual a Mozart. Ficou melhor, a meu ver. Como vêem, são
302 A revolta das coisas
muitas formações em jogo, e não sabemos calcular isso... Quanto às crianças
que conseguem se sobressair de algum modo, seja como crianças seja como
adultos, penso no que Freud disse sobre serem mais inteligentes que as outras
aquelas que não tinham fase de latência, que continuaram na sacanagem.
Traduzindo isto mais abstratamente, trata-se de que as crianças que passam
por estranhamento de sua espécie ficam mais livres. Elas entram em dada
situação, e não a mimetizam, estranham. Já começam a relativizar desde pequenas.
Só tem fase de latência quem obedece ao que mandam. Fase de latência é um
caso.
